Olá, meu nome é Fernanda Costa e essa é a apresentação do resumo da unidade 1 da disciplina de Redes de Computadores.

A primeira unidade está dividida em alguns topicos que estão listados aqui no slide, além de alem
Comunicação de Dados
A comunicação enveolve a troca de informações entre um emissor e repector por um meio e através de regras que tornem a mensagem enviada entendível.


Um sistema básico de comunicação de dados é composto de cinco elementos

1. Mensagem: é a informação a ser transmitida. Pode ser constituída de texto, números, figuras, áudio e vídeo – ou qualquer combinação desses.
2. Transmissor: é o dispositivo que envia a mensagem de dados. Pode ser um computador, uma estação de trabalho, um telefone, uma câmera de vídeo e assim por diante.
3. Receptor: é o dispositivo que recebe a mensagem. Pode ser um computador, uma estação de trabalho, um telefone, uma câmera de vídeo e assim por diante.
4. Meio: é o caminho físico por onde viaja uma mensagem originada e dirigida ao receptor.
5. Protocolo: é um conjunto de regras que governa a comunicação de dados. Ele representa um acordo entre os dispositivos que se comunicam.

O quão bom um sistema de comunicação de dados  é, depende fundamentalmente de três características:

1. Entrega: os dados devem chegar ao destino correto e ser recebidos somente pelo dispositivo ou usuário de destino.
2. Confiabilidade: deve haver a garantia que os dados sejam entreguem sem serem modificados ou corrompidos na transmissão.
3. Tempo de atraso: os dados devem ser entregues em um tempo finito e predeterminado. Por exemplo, no caso de transmissões multimídia, ao enviar uma foto pelo wpp, a foto deve ser entregue sem atrasos. é importante falar sobre a comunicação, porque um dos objetivos das redes de computadores é permitir essa troca de dados entre computadores.

a maioria das informações em redes de computadores é transportada em pacotes. Um pacote de rede é uma unidade de dados formatada (uma lista de bits ou bytes que são carregados por uma rede comutada por pacotes. Os pacotes são enviados através da rede para o seu destino. Uma vez que os pacotes chegam, eles são remontados em sua mensagem original.

REDES DE COMPUTADORES

O que é uma rede de computadores?
Uma rede de computadores é a conexão de dois ou mais computadores para permitir o
compartilhamento de recursos e a troca de informações entre as máquinas.

e isso só é possivel graças a uma serie de recursos de harware e software.

- cOMPONENTES, roteador: determina a proxima rede para o qual o conjunto de dados tem que ser transmitido, com o objetivo de chegar a um destino.

O QUE É INTERNET?
A internet também é uma rede, ela é um sistema global de redes de computadores interligadas, é uma rede de várias outras redes que tem o proposito de servir usuarios do mundo todo utilizando para isso um conjunto de protocolos.

cONCEITO
 Então atualmente existe a tendencia d eque cada vez mais dispositivos (tvs, celulares, carros etc) estejam conectados a internet, esses equipamentos são chamados de sistemas finais ou hospedeiros/hosts; Os hosts são conectados entre si por enlaces de comunicação e comutadores de pacotes.
 De uma forma bem sussinta, comutador de pacote é uma forma de armazenar e 
 transferir pequenos bits de dados através de redes diferentes. Esses pacotes são enviados pelos nós 
 
Enlace:
se refere à ligação entre dispositivos de comunicação em dois ou mais locais, que possibilita transmitir e receber informações.
  existem muitos Tipos de enlace, são constituidos de diferentes tipos de meios fisicos.




\\\\   Arquiteturas e Padrões   ||||||||

Eu falei um pouco sobre comunicação e agora vou falar sobre protocolos, porque a comprensão desses conceitos é essencial para entender melhor como a comunicação ocorre em uma rede.

Toda comunicação por uma rede acontece por meio de regras que são chamadas de protocolos. Esses protocolos existem para padronizar a comunicação na rede e a interação de diversos protocolos diferentes.

Esses protocolos são implementados nos hardwares e softawares e são carregados em cada host e dispositivops de rede. Muitos protocolos seguem pasdões impostos pela industria, isso garante que haja uma comunicação efieciente entre produtos de fabricantes diferentes. 

Ex: IEEE, 3GPP, IETF
São implementados de forma hierarquica em uma pilha de camadas, onde cada camada depende do que foi implementados na camada abaixo dela, nos niveis inferiores.

A ideia de se ter um padrão um modelo é poder estabelecer regras para que a interconectividade entre dois dispositivos de empresas diferentes possa acontecer de forma eficiente. O modelo Osi surgiu da ISO que é uma empresa que estabele diversas normas tecnicas.

Modelo OSI

é um modelo de referencia, não é utilizado na pratica.
ele é dividido em 7 camadas, cada uma delas é responsavel por uma parte da comunicação exiastwent entre 2 dispositivosa de rede.

A camada física estabelece a comunicação real entre dois dispositivos, ela é responsavel pelo cabeamento, parte eletrica, ou caracteriticas opticas ou eletromagneticas

A camada de Enlace de dados é resposavem pela detecao e correção de erros que possam ter ocorrido no nivel fisico, tambem controla o fluxo da transmissao dos dados entre um dispositivo e outro.

A camada de rede é resposavel pelo endereçamento dos dispositivos na rede, tambem é resposabilidade dessa camada o caminho que as informações tem que percorrer da origem ao destino , então os protocolos de roteamento são resposabilidade da camada de rede.

A camada de transporte é responsavem pela detecao e eliminação de erros que tenham ocorrido nas camadas inferiores, e tambem o controle de fluxo dos dados da origem ate o destino de uma forma ordenada garantindo que os dados da orgem e destino sejam os mesmos. Essa é uma camada fim a fim, estabelece uma comunicação direta entre origem e destino.

A camada de sessão é resposanvel por processos que estejam em maquinas diferentes, ela controla quando a sessão inicia, termina, reinicia, então ela estabelece a comunicação entre a aplicação que esta na origem e a que esta no destino.

A camada de apresentação faz a conversão dos formatos dos caracteres para eles serem usados na tranmissão, então quando o formato é diferente do formato ASC a camada de apresentação faz uma conversão. Tambem é resposavem pela conversão e criptografia

A camada de aplicação ela diz respeito aos programas de computador que funcionam no cliente e servidor, é a camada onde estão os protocolos de comunicação para envio de arquivos, email e etc.


O modelo Osi como falado no livro texto das disciplina, é um modelo de referencia, o que esta na pratica da internet é o modelo tcp/ip

Conhecido como:
Modelo TCP/IP, modelo internet ou ate mesmo
 pilha tcp/ip também é um modelo em camadas, mas apenas 4

fazendo uma junção das camadas fisica e de enlace do modelo osi, no modelo tcp/ip seria
 a camada de rede ela controla os dispositivos de hardaware e meio físico que compoem a rede, o papel da camada de internet é determinar o melhor caminho atrvés da rede, A camada de transporte tem uma relalçao direta com a camada de transporte do modelo osi que possuii ate o o msm nome, ela da uporte a comunicação entre diversos dispositivos e redes distintas, e por fim a camada de aplicação é uma junção das camadas sessão, apresentação e aplicação do modelo osi.

Cada uma dessas camadas esta definida atraves dos seus protocolos. Por exemplo o Http é um protocolo de aplicação, outro protocolo é o FTP utilizado para transferencia de arquivos. O TLS é usado para criptografia, O TCP e UDP fazem o controle de fluxo e da informação, o protocolo IP, NAT, ARP são protocolos que lidam com endereçamento de pacotes de informação. As tecnologias de ethernete wifi fazem parte da camada de enlace.



 pROTOCOLOS

Os protocolos definem o formato e a ordem das mensagens enviadas e recebidas pelas
entidades da rede bem como as ações que são tomadas quando da transmissão ou
recepção de mensagens. 

 



ESCOPO DE REDES
Uma forma de se classificar redes é através do seu escopo, seu tamanho geográfico, então a gente pode clasificar a rede atraves do seu alcance, os principais tipos são:



Redes Locais LANs

Redes Mewtropolitanas - MANs

Redes WAN - 

Redes Pessoais PAns





Redes Locais LANs - é o mais comum, geralmente esta localizada em edificios, escritorios, escolas ou ate mesmo residencias. Como caracteristicas ela é uma rede de alta velocidade e privativa (alguem controla a rede e o acesso a ela) em uma area gelgrafica limitada.

principais tecnologias: Ethernet, iEEE802.11(WLAN - rede wireless local). Os tipos de topologia: Barramento, anel, estrela, malha, árvore.

Representação por Imagem: tem um dispositivo central e vários equipamento/dispositivos inteligados entre si por meio desse central.

Redes Mewtropolitanas - MANs - é uma rede intermediaria entre LAAN E WAN. Ela tem uma area geografica limitada por uma região ou municipio por exemplo. Esse tipo de rede pode ser cabeada e também sem fio.Exemplo: rede de tv a cabo.

 Redes WAN - Em uma WAN a comunicação se dá por uma distancia muiito longa, podendo ser centenas ouy ate milhares de km entre os dispositivos de redes. O interessante é que é póssivel usar uma WAn para interligar LANs remotas por exemplo, conectar uma LAN em um local a outra LAN em um local remoto. O uso mais comum é conectar uma rede local a internet.
 Em uma rede WAN os hosts se comunicam através de sub-redes de comunicação, operados por uma empresa de telefonia ou uma ISP; Quando um pacote é enviado por meio de um ou mais roteadores
intermediários, o pacote é armazenado em cada roteador intermediário,
esperando uma linha de saída solicitada ser liberada, para então ser
encaminhado;
Esse tipo de sub-rede é chamada de store-and-forward (de armazenamento e
encaminhamento) ou de comutação por pacotes;
Em cada roteador é executado um software chamado algoritmo de
roteamento, que toma a decisão para onde o pacote deve ser encaminhado.

 Representação: WAn dentro de nuvem, e eu posso utlizar a WAN para interconectar várias LANs por exemplo. Cada lan em u pais e eu consigo ter interconectividade entre elas por meio dessa rede de longa distancia chamada de WAN. então poderia ter um servidro aqui em berlim e eu estar acessando esse servidor aqui da minha casa a internet utilizando o WAN;

 Redes Pessoais PAns - esse escopo de rede remete a equipamentos que estão conectados a um computador, sendo considerada uma especie de rede privada. Como por exemplo cabo usb, bluetooth, NFC, IR(infravermelho).

 Então posso ter mouse, teclados, celualr conectado a um computador, e todos esses esquipamentos que trocam dados com o computador como sendo o escopo de rede, o PAN e sua caracteristica é ter o espaço georgrafico bem limitado, de so uns poucos metros.

 e existem outros escopos de redes alem dos citados, existem outras classificações de rede como: CAN, GAN, HAN, SAN etc.

 TOPOLOGIA DE REDES

 DIZ RESPEITO A ESTRUTURA DOS EQUIPAMENTOS, COMO ELES SE CONECTAM ENTRE SI. BASICAMENTE É A FORMA COMO OS DISPOSITIVOS FICAM COLOCADOS NA REDE, É COMO SE FOSSE ASSIM UM DESENHO DA REDE. As topologias mais comuns são: Barramento, Anel, Estrela, Malha, Hibrida.
 Barramento: é quando os dispositivos sãoi ligados no mesmo cago. Esse tipo de topologia er amuito usado quando as redes eram feitas com cabo coaxial, desvatagens:  se o cabo se rompe todos os computadores perdem a conectividade.
 Anel: Nesse tipo de topologia os computadores são ligados entre si, então os dados trafegam em uma direção passando por todos os dispositivos.
 Estrela: Os dispositivos são conectados através de um dispositivo concentrador aqui no centro, normalmento um roteador ou switch. Esse é o mais usado atualmente. A vanatgem é que se houver problema em algum cabo ou porta os outros dispositivos seguem funcionando normalmente

 Malha: Nesse tipo de topologia os nós possuem mais de uma conexão. Esse tipo de topologia não é muito comum em redes pequenas, é mais comum em redews grandes.

 Hibrida: é quando  mais de uma topologia é usada na mesma rede, por exemplo: ..... citar exemplo

 REDES DE ACESSO

 Sabemos que na rede existem duas grandes estruturas, o npucleo da rede que é onde ficam os roteadores, e abroda da rede onde estão os host, os sistemas finais, onde as aplicações rodam. Para uma aplicação que esta no host se comunicar efeitvamente com ele, é necessário que ele atravesse o nucleo da rede. Esse caminho começa com o roteador de borda e a rede que conecta a esse roteador é chamada de rede de acesso.Ent]ao a rede de acesso nada mais é do que a aquela rede que da acesso ao nucleo da rede por meio do rooteador de borda.

 Redes de acesso são aqueles que vão conectar os sistemas finais (computadores, celulares, GPS, tablets etc) ao primeiro roteador, que vai permitir o acesso desse sistema final até um outro qualquer (um servidor, por exemplo).

 Exemplos de redes de acesso:
Dial-up (discado);
2 DSL (Digital Subscriber Line);
3 Cabo;
4 FTTH (Fiber-To-The-Home);
5 Ethernet;
6 WiFi;

Dial-up (discado);
Acesso à Internet por meio de linhas telefônicas analógicas utilizando um
modem discado; Nesse tipo de conexão, o modem realmente disca para uma ISP (Provedor de Serviços de Internet) e faz uma chamada telefônica convencional (analógica).

DSL-vanta  tipo de conexão que utiliza da linha telefônica para fornecer o serviço de internet, também utiliza a mesma rede, que emprega fios de cobre, geralmente em pares.

A DSL (Digital Subscriber Line, é um tipo de rede que transmite os dados já no formado digital (diferente do dial-up, que é convertido analógico para 'andar' nos fios de telefonia).

Junto com a rede via cabo, elas fornecem o serviço conhecido como 'banda larga'.
Embora use o sistema de telefonia, como a dial-up, a rede de acesso via DSL não deixa as linhas telefônicas ocupadas, além de fornecer o envio e recebimento de dados em volume bem maios (velocidade mais rápida de internet) e é mais estável.

CABO

Outro tipo de rede de acesso bem conhecida e comum, é a via cabo.
Os dados eram enviados e recebidos através dos mesmos meios físicos da TV á cabo (como Sky, NET etc).

A velocidade nesse tipo de rede é bem melhor, além de não ocupar a linha de telefone, como era o caso da conexão discada. Porém, ela tem um custo maior, visto que precisa ter televisão a cabo para funcionar.

FTTH:  é uma tecnologia que usa fibra óptica diretamente do ponto central para as instalações residenciais substituindo assim a infraestrutura de cobre existente, como fios de telefone e cabo coaxial. 

ETHERNET - esse é o tipo de tecnologia das redes LAN, ou seja  uma area local de internet, que da acesso a uma rede interna e fechada. é bem comum em universidade e empresass, para que alunos e funcionarios acessem uma especie de internet local conectando diversos setores.

Rede de Acesso: WiFi
Atualmente, é uma das mais usadas e preferidas, principalmente pelo uso de smartphones e tablets, pois permitem que as pessoas acessem a internet de dispositivos móveis, sem uso de fios ou cabos, e em qualquer lugar.
Geralmente essa WiFi é fornecida por um dispositivo (roteador) que recebe Internet de outro local (DSL, por exemplo) e emite o sinal WiFi. Assim, quanto mais próximo do roteador, a conexão tende a melhorar e o sinal ficar mais forte.



